---
layout:     post
title:      Shell 学习笔记
subtitle:   Shell 笔记，命令行不糊涂。
date:       2019-8-29
author:     YN
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - Shell
    - 学习
--- 
## 什么是Shell 
- 在计算机科学中，Shell俗称壳（用来区别于核），是指“为使用者提供操作界面”的软件（命令解析器）。它类似于DOS下的command.com和后来的cmd.exe。它接收用户命令，然后调用相应的应用程序。  
文字操作系统与外部最主要的接口就叫做shell。shell是操作系统最外面的一层。shell管理你与操作系统之间的交互：等待你输入，向操作系统解释你的输入，并且处理各种各样的操作系统的输出结果。
shell提供了你与操作系统之间通讯的方式。这种通讯可以以交互方式（从键盘输入，并且可以立即得到响应），或者以shell script(非交互）方式执行。shell script是放在文件中的一串shell和操作系统命令，它们可以被重复使用。本质上，shell script是命令行命令简单的组合到一个文件里面。
Shell基本上是一个命令解释器，类似于DOS下的command。它接收用户命令（如ls等），然后调用相应的应用程序。较为通用的shell有标准的Bourne shell (sh）和C shell (csh）。
交互式shell和非交互式shell
交互式模式就是shell等待你的输入，并且执行你提交的命令。这种模式被称作交互式是因为shell与用户进行交互。这种模式也是大多数用户非常熟悉的：登录、执行一些命令、签退。当你签退后，shell也终止了。
shell也可以运行在另外一种模式：非交互式模式。在这种模式下，shell不与你进行交互，而是读取存放在文件中的命令，并且执行它们。当它读到文件的结尾，shell也就终止了。

- shell的类型
在UNIX中主要有：  
Bourne shell （包括 sh,ksh,and bash)  
Bourne shell ( sh)  
Korn shell ( ksh)  
Bourne Again shell ( bash)  
POSIX shell ( sh)  
C shell （包括 csh and tcsh)  
C shell ( csh)  
TENEX/TOPS C shell ( tcsh)  
Bourne Shell  

首个重要的标准Unix Shell是1979年底在V7 Unix(AT&T第7版）中引入的，并且以它的创始科技部基础条件平台“国家气象网络计算应用节点建设”（2004DKA50730）资助者Stephen Bourne的名字命名。Bourne shell 是一个交换式的命令解释器和命令编程语言。Bourne shell 可以运行为login shell或者login shell的子shell(subshell）。只有login命令可以调用Bourne shell作为一个login shell。此时，shell先读取/etc/profile文件和$HOME/.profile文件。/etc/profile文件为所有的用户定制环境，$HOME/.profile文件为本用户定制环境。最后，shell会等待读取你的输入。
C Shell
Bill Joy于20世纪80年代早期，在伯克利的加利福尼亚大学开发了C shell。它主要是为了让用户更容易的使用交互式功能，并把ALGOL风格的语法结构变成了C语言风格。它新增了命令历史、别名、文件名替换、作业控制等功能。
Korn Shell
有很长一段时间，只有两类shell供人们选择，Bourne shell用来编程，C shell用来交互。为了改变这种状况，AT&T的bell实验室David Korn开发了Korn shell。ksh结合了所有的C shell的交互式特性，并融入了Bourne shell的语法。因此，Korn shell广受用户的欢迎。它还新增了数学计算，进程协作（coprocess）、行内编辑（inline editing）等功能。Korn Shell 是一个交互式的命令解释器和命令编程语言.它符合POSIX——一个操作系统的国际标准.POSIX不是一个操作系统，而是一个目标在于应用程序的移植性的标准——在源程序一级跨越多种平台。
Bourne Again Shell (bash)
bash是GNU计划的一部分，用来替代Bourne shell。它用于基于GNU的系统如Linux.大多数的Linux(Red Hat,Slackware,Caldera）都以bash作为缺省的shell，并且运行sh时，其实调用的是bash。
POSIX Shell
POSIX shell 是Korn shell的一个变种. 当前提供POSIX shell的最大卖主是Hewlett-Packard。在HP-UX 11.0,POSIX shell 就是/bin/sh，而bsh是/usr/old/bin/sh.
各主要操作系统下缺省的shell:
AIX下是Korn Shell.
Solaris缺省的是Bourne shell.
FreeBSD缺省的是C shell
HP-UX缺省的是POSIX shell.
Linux是Bourne Again shell.
Windows PowerShell是一种新的交互式的命令行和基于任务脚本编写技术，它使信息技术(IT) 管理员能够全面地自动操作和控制系统管理任务，从而提高了管理员的生产力。Windows PowerShell 包括多个系统管理实用工具、一致的语法和命名惯例、及对普通管理数据更好地导航，如登记、证书存储 或 Windows Management Instrumentation (WMI）。Windows PowerShell 还专门针对 IT 管理，提供直观的脚本编写语言。
Shell也是一个VB函数，它的作用是运行程序，语法是Shell（命令字符串[，窗口类型])
